Tradutor: Inês Pereira
Revisora: Bruno Gomes
No ano passado, quando aqui estive,
falei-vos de um mergulho
em que atravessei o Polo Norte a nado.
Embora esse mergulho
tenha ocorrido há três anos,
lembro-me dele como
se tivesse acontecido ontem.
Lembro-me de estar à beira do gelo,
prestes a mergulhar na água,
e pensar para comigo mesmo:
"Nunca na minha vida
vi um lugar neste mundo
"tão assustador como este".
A água é totalmente preta.
A água está a 2 graus Celsius negativos
ou 29 graus Fahrenheit.
É uma água extremamente gelada.
Depois ocorreu-me um pensamento:
"Se as coisas derem para o torto
durante este mergulho,
"quanto tempo demorará
o meu corpo congelado
"a percorrer os 4,5 km
"até ao fundo do oceano?"
Depois pensei:
"Tenho de me livrar deste pensamento
"o mais rapidamente possível.
"A única forma de conseguir mergulhar
naquela água gelada
"e nadar um quilómetro
"é ouvir música no meu iPod e inspirar-me,
"ouvir tudo, desde ópera lindíssima
"até ao outro lado, Puff Daddy,
"e depois entregar-me a cem por cento
"— não há nada mais poderoso
do que uma mente decidida —
ir até à beira do gelo
e mergulhar na água.
Aquele mergulho demorou
18 minutos e 50 segundos,
e pareceram-me 18 dias.
Lembro-me de sair da água,
as minhas mãos doíam-me tanto.
olhei para os meus dedos,
e os meus dedos estavam
do tamanho de salsichas
porque, como sabem,
somos feitos parcialmente de água.
Quando a água congela, expande-se
e, portanto, as células dos meus dedos
tinham congelado,
aumentado e rebentado.
O pensamento logo depois
de ter saído da água
foi o seguinte:
"Nunca mais na minha vida
volto a fazer outro mergulho
em água gelada
(Risos)
Em todo o caso, no ano passado,
ouvi falar dos Himalaias
e do derretimento dos glaciares...
(Risos)
... por causa da alteração climática.
Ouvi falar de um lago, o Lago Imja.
Este lago formou-se nos últimos dois anos
por causa do derretimento do glaciar.
O glaciar encolheu montanha acima
e deixou este grande lago no seu lugar.
Acredito firmemente
que o que estamos a assistir nos Himalaias
é o próximo grande e importante
campo de batalha na Terra.
Quase dois mil milhões de pessoas
— ou seja, uma
em cada três pessoas na Terra —
dependem da água que vem dos Himalaias.
Com a população a aumentar
tão rapidamente como está a aumentar,
e com o abastecimento de água
destes glaciares a diminuir tanto,
— por causa das alterações climáticas —
penso que existe um grande risco
de instabilidade.
A norte, temos a China; a sul, temos
a Índia, o Paquistão e o Bangladesh,
estes países todos.
Por isso, decidi subir o Monte Evereste,
a montanha mais alta da Terra,
e dar um mergulho simbólico
mesmo por baixo do cume do Monte Evereste.
Não sei se há aqui alguém que já tenha
subido ao Monte Evereste,
mas é bastante complicado chegar lá.
Foram 28 iaques grandes e potentes
que carregaram o equipamento todo,
montanha acima
— eu não levei só
os meus calções de natação.
Havia também uma equipa de filmagens
que enviou as imagens
para o mundo inteiro.
A outra coisa que foi muito difícil
neste mergulho
não foi só a altitude.
Eu queria nadar 5300 metros
acima do nível do mar,
o que é mesmo lá em cima, nas nuvens.
É muito, muito difícil respirar.
Temos enjoos de altitude.
Parece que temos um homem
atrás de nós com um martelo
a bater na nossa cabeça o tempo todo.
Mas isso nem é o pior.
O pior foi que, nesse ano,
foi o ano em que decidiram
fazer uma grande operação de limpeza
no Monte Evereste.
Têm morrido muitas pessoas
no Monte Evereste,
e aquele foi o ano em que decidiram
recuperar todos os corpos dos alpinistas
e levá-los para o sopé da montanha.
Íamos escalando a montanha
para tentar fazer uma coisa
que nenhum ser humano tinha feito,
na verdade, nem nenhum peixe.
— não há peixes a nadar lá em cima,
a 5300 metros.
Quando estávamos a tentar fazer isso,
os cadáveres iam passando por nós,
isso deixava-nos humildes.
Também percebemos, muito claramente,
que a natureza é muito mais poderosa
do que nós somos.
Subimos até lá acima por este caminho,
À nossa direita, havia
este grande Glaciar Khumbu.
Durante o caminho,
ao longo deste glaciar,
vimos grandes charcos de gelo derretido.
Depois chegámos a este pequeno lago
abaixo do cume do Monte Evereste,
e preparei-me, da mesma forma
que sempre me preparava,
para este mergulho que ia ser tão difícil.
Liguei o meu iPod, ouvi música,
tornei-me tão agressivo quanto possível
— uma agressão controlada —
e depois lancei-me à água.
Nadei o mais depressa que consegui
nos primeiros 100 metros,
e depois percebi, muito rapidamente,
que tinha em mãos um grande problema.
Mal conseguia respirar.
Estava a arfar.
E depois comecei a sufocar,
o que rapidamente
me levou a vomitar na água.
Aconteceu tudo tão rapidamente
que eu — não sei como aconteceu —
mas afundei-me.
Por sorte, o lago era pouco profundo,
e eu consegui bater no fundo do lago,
vir à tona e respirar
um grande trago de ar.
Depois pensei: "Continua. Continua".
Dei mais cinco ou seis braçadas,
depois já não tinha nada no corpo,
e fui ao fundo do lago.
Não sei onde fui buscar as forças,
mas, consegui voltar acima
e chegar à borda do lago
o mais depressa que pude.
Já ouvi dizer que o afogamento
é a morte mais pacífica que se pode ter.
Mas nunca ouvi nada
tão absolutamente ridículo.
(Risos)
É a sensação mais assustadora
e pavorosa que se pode ter.
Consegui chegar à borda do lago.
A minha equipa agarrou-me,
e depois descemos
o mais rápido que pudemos
— sobre o cascalho —
até ao nosso acampamento.
Ali, reunimo-nos,
e fizemos uma reunião
sobre o que tinha corrido mal
ali no Monte Evereste.
A minha equipa deu-me forte e feio.
Disseram: "Lewis, tens de fazer
uma mudança tática radical
se quiseres fazer este mergulho.
"Tens de esquecer
"todas as pequenas coisas
que tens aprendido
"nos últimos 23 anos de natação.
"Todas as pequenas coisas que aprendeste
"quando serviste no exército britânico,
"sobre velocidade e agressividade,
"põe-nas de lado.
"Queremos que subas ao topo da montanha
dentro de dois dias.
"Tira um tempo para descansar
e pensar nas coisas.
"Queremos que subas à montanha
dentro de dois dias
"e, em vez de nadares depressa,
"nada o mais lentamente possível.
"Em vez de nadar crawl, nada bruços.
"E lembra-te, nunca nades
com agressividade.
"Esta é a altura para nadar
com verdadeira humildade."
Então voltámos a subir a montanha,
dois dias depois.
Eu parei ali, à beira do lago,
olhei para cima para o Monte Evereste
— é uma das montanhas
mais bonitas do planeta —
e disse para mim mesmo:
"Fá-lo lentamente".
Nadei até ao outro lado do lago.
Não tenho palavras para descrever
como me senti bem
quando cheguei ao outro lado.
Mas aprendi duas lições
muito importantes ali no Monte Evereste.
E agradeço à minha equipa
de xerpas que me ensinou isto.
A primeira é que, só porque uma coisa
funcionou bem no passado,
não significa que vai funcionar no futuro.
E, da mesma forma,
agora, antes de fazer qualquer coisa,
eu pergunto a mim mesmo
de que tipo de mentalidade
é que preciso
para completar a tarefa com êxito.
Transportando isso para o mundo
da alteração climática,
que, francamente,
é o Monte Evereste de todos os problemas
só porque temos vivido tanto tempo
da forma que temos vivido,
só porque temos consumido
da forma que temos por tanto tempo,
e povoado a Terra da forma
que temos por tanto tempo,
não significa que podemos continuar
da mesma forma.
Os sinais de aviso estão todos lá.
Quando eu nasci, a população do mundo
era de 3500 milhões de pessoas.
Agora somos 6800 milhões de pessoas,
e está previsto sermos
9 mil milhões de pessoas
em 2050.
Depois, a segunda lição
foi a mudança tática radical.
Eu vim aqui hoje para vos perguntar:
que mudança tática radical
podem vocês fazer
na vossa relação com o ambiente,
que assegure
que os nossos filhos e netos
vivam num mundo seguro,
num mundo protegido,
e mais importante, num mundo sustentável?
E peço-vos, por favor, que vão daqui
e pensem
que mudança tática radical
que vocês podem fazer,
que faça essa grande diferença,
e depois se comprometam a 100% a fazê-lo.
Escrevam blogues sobre isso,
enviem tweets, falem sobre isso,
comprometam-se a 100%.
Porque muito poucas coisas
são impossíveis de alcançar
se nos decidirmos a alcançá-las.
Muito e muito obrigado.
(Aplausos)